難道
夫人有心提拔我做通房
墨盞
你在這兒做什麼
大奶奶
對了
你還是按照從前的做法
做兩個蘭花紋樣的荷包給我
我回頭要送給大爺的
是
這是我們從集市上買來的帕子
這針腳你可認得
這的確是我們在學堂繡的帕子
天殺的
是那個姓左的女師
打著教習的名義
把我家妹妹當作繡娘使
這繡好的帕子就往集市裡賣
阿姐
這帕子是我們繡的
但女師待我們極好
不可能做出這等事
早課要遲了
再耽擱便來不及了
何為早課
每日須立於庭前
繡半幅女誡
繡畢方能入室聽講
可憐我這妹妹愚鈍
聽不進旁人的話
你放心
我定將左氏的所作所為
傳遍各家
讓她再也不敢如此行事
這傅家的繡工真是精巧
你說這些個姑娘
怎麼好似被灌了迷魂湯似的
左氏失去了傅家的倚仗
卻仍然能在甘霖鎮隻手遮天
我猜她背後
必是有人撐腰
姐
出來
怎麼了 姐
姐 你怎麼又打我
那帕子是你拿去賣的嗎
不是 姐
我就想
賣那幾個帕子
湊點酒錢
你個不知死活的猢猻
虧你還是讀書人
你知不知道
這屋裡都是待字閨中的小姐
倘若事發
她們怎麼辦
我
我豁出命去把你從牢裡撈出來
藏在這誡堂裡
你若再爛泥扶不上牆
你這輩子
你這輩子只能當個臭蟲了
我就是條臭蟲
對
一條只能躲在陰暗角落
躲在你的女誡堂裡
藏在這桌子底下的臭蟲
我見不了光
我也見不了人
同人不同命
咱倆如今這命
都是她傅庭芸害的
有種
你衝傅庭芸去啊
要不是她
你我姐弟二人
能淪落於此嗎
我已經認命了
你也認命吧
滾
關山難越
誰悲失路之人
你去
把那個魯姨娘給我叫來
我有的是辦法
讓傅庭芸跟我一樣
守望門寡
林家姐姐
這號聲
是什麼意思呀
敵軍又來擾邊了
咱們的人啊 出去驅趕
便會吹響軍號
那可會有危險
你放心
陌將軍親自帶兵
那些蠻子
向來雷聲大雨點小
見著咱們的旗號就跑
那
九爺也會去嗎
總旗及以下都會去的
但是吧
趙總旗因為上次擅離的處分
還不能出征
沒事
以後多的是立功機會
拿了糧的就少拿鹽
拿了鹽的就少拿糧 九爺
魯大虎借職務之便
不給弟兄們發糧食
下一個
尤其是那些沒軍功的
配吃鹽嗎
但凡要點臉面
就少拿點軍資
給戰場上殺敵的好漢
下一個
九爺
九爺 九爺
咱們可以不要鹽
多拿點糧食
夠填肚子
下一個
魯大人
糧不糧都好說
但至少你給口鹽吃啊
兄弟幾個
挨幾頓餓沒事
沒鹽沒力氣
咱們怎麼操練啊
玉成哥 兄弟
兄弟別倒 別倒
彪子 兄弟
沒事吧 怎麼了
沒事吧
忍忍啊
哥就算
抹把鍋底灰
給你拌飯吃
也讓你吃上這口鹹的
不管怎麼樣
不能耽誤了大人訓練 是吧
你說呢 魯大人
來
魯大人
跟我說實話
咱們軍中
是不是缺鹽
給
糧食有
但鹽
是真沒有啊
除非
除非怎麼樣
把你的餉銀
分我三成
我就給你鹽
對不住了
我也拖家帶口的
三成太高了
我今天這麼多兄弟
我只要一捧鹽
沒錢就滾
哪兒來這麼多廢話
這怎麼吃啊
一點味都沒
這在拌什麼吃呢
鍋灰啊 王大人
鹽不夠吃
兄弟們就想出了鍋灰拌飯
這個主意
真是咽不下去
這怎麼吃啊
今日的豆腐
是真鮮哪
是啊
吃不了
再抹點灰吧
怎麼回事
不是說軍中缺鹽嗎
你家鹽不要錢啊
王大人
兄弟幾個
有灶戶出身的
平時能煉點崖鹽以自用
崖鹽
自用
若是人手
和時間都夠
煉個百十號人的鹽量
不成問題
這下咱不愁鹽吃了
真的
好
你小子要能說話算話
我升你做百戶
九爺
要是真能升到百戶
那離回京就越來越近了
是啊
成天搞這些巧宗
我倒要看看
你有沒有命做這個百戶
大川 這兒
來了
駝爺
就是這個新來的趙總旗
他會煉崖鹽
早晚搶我們生意
你小子有這本事啊
那咱們得抓活的呀
兄弟們
給我抓
是
大川 去山下報信
好
走啊
別跑
抓住他們
站住
救人
趕緊救人
求魯大人
有一夥山匪
把九爺綁上山了
山匪來得突然
誰知道山上還有多少人
貿然出兵不是良策
等王大人回營再說吧
他還想活著回來
若是他真的僥倖逃脫呢
失蹤離營七日
便會上報
半月定死
到時候他真的回來了
也沒用了
回來了
如何了
九爺可有消息
沒有
姑娘放心
九爺
吉人自有天相
不會有事的
把馬餵了
好嘞
來 乾乾幹
來 幹
倒上 倒上 倒上
給你滿上
這夥人
來得蹊蹺啊
不像是山匪
來 搭把手
來 來來來
反倒像是
私鹽販子
卸車了
好嘞
私鹽販子怎麼會有戰馬
老五 過來過來
來了
幹了 幹了 幹了
盯著點啊
受傷沒有
沒事
來 先站起來
把繩子弄開再想辦法
怎麼站這兒了
你們倆運氣不好
碰上了我們
兄弟們十天半個月
沒碰過葷腥了
沒有肉
怎麼下酒啊
宰了你倆
就能下酒了
沒鹽怎麼下呀
懂行
來
說說
什麼情況
小人在從軍前
原來也是販私鹽的
和大哥一樣
小人也是
那你們倆挺有本事呀
正好現在山上還想再收批兄弟
我看咱們還挺有緣的
要不然跟我們幹
只不過你們倆
我只能收一個
誰活命
爺留誰
這兒的武器
你們隨便挑
六七品的芝麻小官算什麼
還是那句話
今兒
只要誰活著走出去
我這山上的第二把交椅
就給誰坐
銀子 女人
好酒好肉
要什麼
駝爺我給什麼
好 好 好
我挑這個
九爺 得罪了
好樣的
既然沒把我當兄弟
那我也沒必要跟你客氣了
好 好 好
有把子力氣
打死他 打死他
好啊
好
上啊
狗咬狗
痛快
還是駝爺會玩啊
好 好 好
打死他 打死他
著火了
玉成哥
快 快攔住他們
解姑娘
解姑娘 快點解姑娘
我拿了你最愛吃的胡餅
新晒的甜杏脯
你嘗
你怎麼眼眶紅了
怕是掛念趙總旗吧
姑娘
有位李大人
往咱家來了
趙總旗被山匪擄走已有七日
既無贖票
也無音信
按照慣例
以殉難論處
走
大人既無屍首
又無官府
出具的死亡文書
甚至趙凌
尚未失蹤半個月
大人如何斷定
趙凌已死
此事已定
無須多言
女誡堂已為你準備了
上好的廂房
左女師
會好好教導你的
不行
大人是想用我們姑娘
換貞節牌坊
好上報朝廷
以得一筆功績
大人今日
定趙凌的生死
他日
若有人定大人的前程
還望大人
也如此乾脆
怎麼辦呀
別急
我去求了王夫人出面
也許
還有轉圜的餘地
九小姐
這屋子
看著可還眼熟
像不像化營傅家呀
摸摸看
這青磚的紋路
西廂房最裡間
橫七豎八
共一百零八塊
那些年睡不著時
我就一遍遍地數
這裡的磚啊
要勞煩九小姐
親自數了
夜晚難熬時
我就拿著這枚銅錢
在青磚上
磨呀磨
你猜
磨平一枚
要多少個時辰呀
放開
放手
每月初一
我都要喝下這碗貞節湯
你知道什麼是貞節湯嗎
那是用斷腸草
麝香
和砒霜熬成的湯藥
飲了它
會讓人肌膚潰爛
青絲成雪
永絕子嗣
這湯藥啊
苦得很
但最苦的是
這碗沿的豁口
會慢慢地把人的嘴脣磨爛
十年
足夠磨出一張不會喊疼的嘴
這些苦
我都受過了
如今
總算是輪到你了
你給我喝
快給我喝
喝
你們傅家
讓我守了十年的寡
你應該跟我受一樣的苦
嚐嚐我這十年的滋味
你瘋了
我本來好了
夜裡也有人陪了
但你來了
我又想起
我那十年豬狗不如的日子
我們本可以井水不犯河水的
你為何偏偏抓著我不放
非要來甘霖呢
不如
這樣的日子
你替我過呀
我來晚了
我就知道
我就知道你不會死的
你們再橫有什麼用啊
趙凌
你別以為有點本事
就可以平步青雲了
這世上
沒你想的那麼簡單
我告訴你
你的官途止步於此了
往後
你都不得寸進
回家
幹什麼
裡面都是女眷
九爺
這件事不能就這麼算了
先回去
就這麼放過那個毒婦
賬
要一筆一筆算
此仇不報
我有何顏面娶她
我沒事
你能平安回來就好了
我不是怕當寡婦
就是怕這個世界上
再也沒有你了
你這是
我親緣淺薄
又是行伍出身
不在乎這些忌諱
委屈你將就些
此次是我太心急了
一心只想著煉崖鹽升百戶
待日後功成名就
娶你過門
不會再讓你受半分委屈
這桃木簪子
雖然
不金貴
但我娘說
能辟邪
這個
我
我前日把錢都買糖糕了
只能現拔牆頭的狗尾巴草編
以後
以後我定省著點
還有我的 姑娘
這是髮帶
姑娘
這是梳子
謝謝你們
大爺
你打開看看
多謝
先放著吧
你打開看看吧
我特意用芽白色的細線縫製
針腳宛若水仙之色
這是墨色
你們都不必把心思
放在這些事情上面
雅客
侍奉好母親
打理好內宅
我自不會虧待你
母親
這麼晚了還沒歇著
還來屋裡盡孝問安
兒子此番
是為了雅客而來
母親
她從化營嫁到京城不易
還請母親垂憐
給她身邊
留個說話的人吧
兒子不孝
求母親
收了神通吧
還是我兒子看得通透
可我這個做母親的
為兒子做事
哪有壞心
你放心
將來你房中之事
我不插手便是了
多謝母親
那
兒子先告退
這人心間的信任
一旦有了缺口
就會越碎越徹底
等她在這個家裡
連個說話的人都沒有
看她還敢跟我耀武揚威
被山匪擄上山
還能全須全尾地回來
你小子有兩下子
大人明鑑
卑職只是
運氣好
我趁他們喝醉酒的時候
自己掙脫繩子跑回來的
大人
現在鹽礦也找到了
你當初答應我的
本官確實承諾過
不過這次要食言了
日後再找機會
論功行賞吧
為什麼
我當初是答應過我的兄弟們的
帶他們一起去掙前程
你現在這個樣子
我怎麼跟他們交代啊
那你就要自己想一想了
最近
是不是得罪過什麼人
你的官途止步於此了
往後
你都不得寸進
說好的功勞 說沒就沒了
這破差事
還不如咱們當年販私鹽
幹得痛快
這破牌子
誰愛要誰要
就是
誰稀罕這東西呀
對
你們倆說得對
可我娘說過
人活著
就得走正路
來
大川
以後誰也別說這樣的話了
九爺其實心裡
比咱們都苦
九
怎麼了 九爺
王大人
反悔了
我升百戶這事
可能沒那麼快了
只是不知道這個左氏
到底攀附了誰
就連王大人都忌憚
九爺可還記得
這塊錦緞
這種雲雁紋
只有從四品以上的文官才能用
這是一件未完工的
男子服飾
李參議
難怪他當時
執意要強押我到女誡堂
我原本以為
他只是為了一塊貞節牌坊
想要積攢政績
沒想到
竟是為了我那大堂嫂
既然知道對手是誰
那便好辦了
你怎麼笨手笨腳的
連個鞋子都穿不好
別害怕
都是這麼過來的
騷什麼呢
小浪蹄子
敢到我面前賣弄了
醋精
一個小妮子
值得生氣嗎
寒煙這個小雞崽子
有什麼趣啊
下次再來
我定給你更好的
還是你會哄人
記得
走後院旁門
別被旁人看到了
往後
不必再進來伺候了
傅家那十年
只有你跟我相依為命
這群爺們
見著個女子就想輕賤
這屋裡
有我一個見不得光的就夠了
你看我這個繡花
好看嗎
真好看
這個也好看
我鞋呢
怎麼就剩一隻了
這個月都第三回了
上回是帕子
再上回是鐲子
今兒可倒好
連鞋都飛了
這該不會是
鬧鬼了吧
你聽說了嗎 解小姐
最近這女誡堂啊
怪事連連
王家二小姐的繡鞋
竟在眾目睽睽之下
就那麼憑空消失了
我家小妹也在女誡堂習禮呢
這 這可如何是好啊
這世上
何來鬼神
不過是有人在裝神弄鬼罷了
二位且放寬心
此事
我定會探個水落石出的
好
姐 那咱們走吧
路上當心些啊
好
走吧
走
你說的這是真的嗎
當然是真的了
那麼嚇人呢
果然有蹊蹺
該不會是那李參議
躲在櫃底窺視
還偷拿姑娘們的貼身物件吧
真是個畜生
得想個法子
引這蛇蟲出洞
既除禍害
又免女學生受左氏迫害
大人
這是又要去祠堂祭掃
這不快散值了嗎
時間不早了
要去祠堂
給先慈上香
為人子者
應時時刻刻不忘
父母養育之恩
真不愧是遠近聞名的大孝子啊
這是女誡堂的方向
他家祖墳
在女誡堂啊
三哥
咱們
什麼時候動手啊
不急
先回去告訴姑娘
我是來給姐姐報平安的
聽說前幾日
你要為我奔走
只是因為女誡堂的規矩
不好破壞
但這份心意
我是要記下的
瞧著倒是全須全尾的
沒被磋磨掉半層皮
庭芸多謝夫人掛懷
銘記於心
幸虧這趙凌腿腳快
真是有驚無險
別站著
坐
夫人可曾
從陌小姐那兒聽聞
女誡堂近來發生了怪事
怪事
那王家二小姐的繡鞋
不翼而飛了
錢家姑娘的手帕
也無故失蹤了
我懷疑左氏私藏男人
損了姑娘們的清譽
現在需要夫人幫我
這種腌臢事
非得您出馬才能鎮得住
好啊
我倒要看看哪個腌臢貨色
敢在老孃眼皮子底下裝神弄鬼
開門
快開門
剛接了軍令
明日就要押糧去沙穹鎮
你在甘霖鎮照顧好自己
我魯大虎能到今天這個位置
你覺得是因為我的姐夫
是因為
我比你們這些廢物
都要強
官高一級
壓死你
趙凌襲擊上級
違抗軍令
格殺勿論